R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-09-24 Chap-Formalia.Rmd
comments c on formalia

```{r normal&log, fig.cap="Vergleich normaler und logarithmierter Darstellung" echo=FALSE, out.height='50%'}
x0 <- 100
x <- c(x0, rep(NA, 99))
for (i in 2:100){
  x[i] <- x[i-1]*1.02
}
expl_data <- data.frame(
  y=x, x=1:100
)

@@

In Darstellung \@ref(fig:normal&log) gilt: die Steigung im logarithmierten Plot gibt die
*relative* Änderung der Variable an.
Das bedeutet wenn wir im logarithmierten Plot eine lineare Steigung
haben wächst die Variable konstant mit der gleichen Wachstumsrate über die Zeit -
so wie im obigen Beispiel.

@@

@@

$$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$$
In R:
```{r}
f_1 <- function(x) 8*x^2 + 2.5*x**3 - 4.25*x**4 + 2
```

@@

```{r Funktion,echo=FALSE, fig.cap="Graph der zu optimierenden Funktion"}
data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
  dplyr::rowwise() %>%
  dplyr::mutate(y = f_1(x))

@@

### Anwendungsbeispiel {subsec:keynes-expl}

@@

Hier wird also dargestellt, dass sich die gesamtwirtschaftliche Güternachfrage $Y$ 
aus dem Konsum $C$, den Investitionen $I$ sowie den Staatsausgaben $G$ ergibt, 
wobei die Konsumfunktion selbst als lineare Funktion dargestellt wird, bei welcher $a$ 
den autonomen Konsum und $b$ die marginale Konsumquote beschreibt.

@@

$$
Y=\frac{c_0 + I + G}{1-c_1(1-T)}
$$

<!-- Das Modell wurde bisher in den Kapiteln noch nicht vorgestellt. Eventuell bräuchte es hier also eine kurze Legende für die Variablennotation. -->
<!-- Birte schreibt einen Aufschlag. -->
<!-- An Claudius: Ich habe den Text angepasst, aber wenn ich das richtig sehe ist die Notation hier oben etwas anders als unten, oder? Also die Parameter $a$ und $b$ werden unten verwendet, deshalb hab ich die hier übernommen, im chunk (und in den hier folgenden Erläuterungen) sind jetzt allerdings $c_0$ und $c_1$ verwendet. Sollten wir wahrscheinlich anpassen oder? Was wäre besser? Wenn wir hier oben $c_0$ und $c_1$ nehmen würde ich das unten an den zwei folgenden Stellen wo es nochmal drankommt dann auch ändern damit es einheitlich ist. -->

@@

```{r}
keynes_model <- expression(Y=(c_0 + I + G) / (1 - c_0*(1-T)))
D(expr = keynes_model, name = "G")
```

<!-- Claudius: mir fällt gerade auf: müsste es nicht hier im r chunk bei dem zweiten $c_0$ eigl $c_1$ heißen? Das ist doch die marginale Konsumquote. Irgendwie ist $c_0$ jetzt 2mal drin.. Glaub das ist ein Fehler. Ich änder das hierdrunter mal (im chunk lasse ichs gerade nochmal stehen dass du kurz prüfen kannst) - evtl würden wir aber ja eh jetzt die $c_0$ und $c_1$ in a und b umwandeln oder? -->

@@

$$Y_i = \beta_0 + \beta_1 x_{i1} + \beta_2 x_{i2} + ... + \beta_p x_{ip} + \epsilon, i=1,...,n$$

@@

$$\boldsymbol{Y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$$

@@

$$
\left( 
\begin{array}{cccc}                                
a_{11} & a_{12} & a_{13} & a_{14} \\                                               
a_{21} & a_{22} & a_{23} & a_{24} \\
a_{31} & a_{32} & a_{33} & a_{34} \\
a_{41} & a_{42} & a_{43} & a_{44} \\
\end{array}
\right)
$$

@@

$$
\left( 
\begin{array}{cccc}                                
1 & 0 & 0 & 0 \\                                               
0 & 2 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 3 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 4 \\
\end{array}
\right)
$$

@@

$$
\left( 
\begin{array}{cccc}                                
1 & 0 & 0 & 0 \\                                               
1 & 2 & 0 & 0 \\
1 & 2 & 3 & 0 \\
1 & 2 & 3 & 4 \\
\end{array}
\right)
$$

@@

$$
\mathbb{I_4}=
\left( 
\begin{array}{cccc}                                
1 & 0 & 0 & 0 \\                                               
0 & 1 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 \\
\end{array}
\right)
$$

@@

$$A = \left( 
\begin{array}{rrr}                                
1 & 6 \\                                               
5 & 3 \\                                               
\end{array}
\right) \quad B = \left( 
\begin{array}{rrr}                                
0 & 2 \\                                               
4 & 8 \\                                               
\end{array}\right)$$

@@

$$
A = \left( 
\begin{array}{rrr}                                
1 & 6 \\                                               
5 & 3 \\                                               
\end{array}
\right) \quad
A' = \left( 
\begin{array}{rrr}                                
1 & 5 \\                                               
6 & 3 \\                                               
\end{array}
\right)
$$

@@

$$4+\boldsymbol{A}=
\left( 
\begin{array}{rrr}                                
4+a_{11} & 4+a_{21} \\                                               
4+a_{12} & 4+a_{22} \\                                               
\end{array}
\right)$$

@@

$$\boldsymbol{A}+\boldsymbol{B}=
\left(
\begin{array}{rrr}                                
a_{11} + b_{11} & a_{21} + b_{21}\\                                               
a_{12} + b_{12} & a_{22} + b_{22}\\                                               
\end{array}
\right)$$

@@

$$2\cdot\boldsymbol{A}=
\left( 
\begin{array}{rrr}                                
2\cdot a_{11} & 2\cdot a_{21} \\                                               
2\cdot a_{12} & 2\cdot a_{22} \\                                               
\end{array}
\right)$$

@@

$$\boldsymbol{A}\odot\boldsymbol{B}=
\left(
\begin{array}{rrr}                                
a_{11}\cdot b_{11} & a_{21}\cdot b_{21}\\                                               
a_{12}\cdot b_{12} & a_{22}\cdot b_{22}\\                                               
\end{array}
\right)$$

@@

**Matrizen-Multiplikation**
$$\boldsymbol{A}\cdot\boldsymbol{B}=
\left(
\begin{array}{rrr}                                
a_{11}\cdot b_{11} + a_{12}\cdot b_{21} & a_{11}\cdot b_{21}+a_{12}\cdot b_{22}\\                     
a_{21}\cdot b_{11} + a_{22}\cdot b_{21} & a_{21}\cdot b_{12}+a_{22}\cdot b_{22}\\                     
\end{array}
\right)$$

@@

Die Inverse einer Matrix $\boldsymbol{A}$, $\boldsymbol{A}^{-1}$, ist 
definiert sodass gilt
$$\boldsymbol{A}\boldsymbol{A}^{-1}=\boldsymbol{I}$$
Sie kann in R mit der Funktion `inv()` aus dem Paket 
[matlib](http://friendly.github.io/matlib/)^[Alternativ können Sie auch die 
Funktion `solve()` aus `base` verwenden; hier ist das erste Argument `a` und 
der Output ist weniger informativ.] identifiziert werden, wobei wir
die Matrix als erstes Argument `X` an `inv()` übergeben:

@@

$$Ax=b$$

@@

$$\boldsymbol{Y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$$
Wobei $\boldsymbol{Y}$ eine $n\times 1$-Matrix mit den Beobachtungen für die
abhängige Variable, $\boldsymbol{X}$ eine $n\times p$-Matrix in der jede Spalte
zu einem Vektor mit allen $n$ Beobachtungen einer der $p$ erklärenden Variablen 
korrespondiert. $\boldsymbol{\epsilon}$ schließlich ist die $n\times 1$-Matrix
der Fehlerterme.

@@

$$\boldsymbol{\hat{\beta}}=\left(\boldsymbol{X}'\boldsymbol{X} \right)^{-1}\boldsymbol{X}'\boldsymbol{Y}$$

@@

$$\boldsymbol{e'e}= 
\left(\begin{array}{cccc} e_1 & e_2 & ... & e_n \end{array}\right)
\left(\begin{array}{cc} e_1 \\ e_2 \\ \vdots \\ e_n \end{array}\right)
=\left(\begin{array}{cccc} e_1\times e_1 & e_2 \times e_2 & ... & 
e_n \times e_n \end{array}\right)$$

@@

$$\frac{\partial \boldsymbol{e'e}}{\partial\boldsymbol{\hat{\beta}}}=
-2\boldsymbol{X'y} + 2\boldsymbol{X'X\hat{\beta}} = 0$$

@@

```{r, echo=FALSE}
set.seed(123)
sample_data <- data.frame(r=rnorm(n = 750, mean = 4, sd = 2))

<!-- Claudius: Diese Graphik Einbetten? und die folgenden hierunter? JA; EVTL IN ZWEI PANELE? ABER ZWEI FIGUREN PASSEN AUCH. Birte: okidoks, habs jetzt unten in 2 Panels gesetzt-->

@@

Stichprobe <- ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
    binwidth = 0.4) +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 1)) + 
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), c(0, 0))) +
  ggplot2::theme_bw()

Dichtefunktion <- ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
    binwidth = 0.4, alpha=0.4) +
    coord_cartesian(xlim = c(-6, 12)) +
  ggplot2::stat_density(mapping = aes(x=r), 
               color="blue", 
               geom="line") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), 
                                           c(0, 0))) +
  ggplot2::theme_bw()

@@

$$f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}}$$

@@

ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
    binwidth = 0.4, alpha=0.4) +
    coord_cartesian(xlim = c(-6, 14)) +
  ggplot2::geom_line(data = y_vals_pdf, mapping = aes(x=x, y=y, color=Parameter)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), 
                                           c(0, 0))) +
  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("Parameter der Normalverteilung"), 
                              title.position = "top")) + 
  viridis::scale_color_viridis(
    discrete = T,
    labels = unname(TeX(c("$\\mu = 2, \\sigma^2 = 4", 
                          "$\\mu = 4, \\sigma^2 = 1", 
                          "$\\mu = 4, \\sigma^2 = 4", 
                          "$\\mu = 4, \\sigma^2 = 16")))
    ) +
  ggplot2::theme_bw() + 
  ggplot2::ylab("Dichte") +
  ggplot2::ggtitle("Fits verschiedener Normalverteilungen") +
  ggplot2::theme(legend.title = element_text(), axis.title.x = element_blank())
```

@@

$$s_x=\sqrt{Var(x)}=\sqrt{\frac{1}{N-1}\sum_{i=1}^N\left(x_i-\bar{x}\right)^2}$$

@@

$$v_x=\frac{s_x}{\bar{x}}$$

@@

```{r rechtsschief, echo=FALSE, fig.cap="Rechts-schiefe Verteilung der Journalpreise"}
ggplot2::ggplot(data = journal_daten) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=Preis, stat(density)), bins=30,
    alpha=0.4) +
  ggplot2::ylab("Dichte") + 
  ggplot2::labs(title = "Verteilung der Journalpreise") +
  ggplot2::stat_density(mapping = aes(x=Preis), 
               color="blue", 
               geom="line") +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    expand = expand_scale(c(0, 0.0005), 
                          c(0, 0))
    ) +
  ggplot2::theme_bw()

@@

Ab wann eine Beobachtung als Ausreißer im Sinne von der 
Cook'schen Distanz gilt ist nicht klar zu definieren. Als Daumenregel hat sich 
die Grenze $\frac{4}{n-k-1}$ etabliert, aber in der Praxis ergibt es immer Sinn 
einfach die Werte mit der größten Distanz genauer anzuschauen. Diese lassen sich 
aus Abbildung \@ref(fig:CookScheDistanz).
<!-- Claudius: ist hier mit absicht kein Echo=False drin? Das war doch oben oft bei den chunks wo es eigl hauptsächlich darum ging den output zu zeigen und nicht den code, oder? JA, KANN EIGENTLICH RAUS ODER? B: Habs mal eingefügt-->

@@

```{r, echo=FALSE, eval=FALSE}
wb_data <- WDI::WDI(extra = TRUE, 
                    indicator = c("NY.GDP.PCAP.PP.KD", # GDP per capita
                                  "SP.DYN.LE00.IN", # Life expectancy
                                  "SP.DYN.TFRT.IN") # Fertility rate
                    )
wb_data <- wb_data %>%
  rename(BIPpk=NY.GDP.PCAP.PP.KD,
         Lebenserwartung=SP.DYN.LE00.IN,
         Fertilitätsrate=SP.DYN.TFRT.IN)
wb_data <- wb_data %>% 
  dplyr::select(-one_of("iso2c", "capital", "longitude", 
                        "latitude", "lending"))
data.table::fwrite(wb_data, here("data/tidy/wb_regions.csv"))
```
```{r, echo=FALSE}
wb_data <- data.table::fread(here("data/tidy/wb_regions.csv")) %>% 
  dplyr::filter(!region %in% c("Aggregates", ""), 
         !income %in% c("Aggregates", "")) %>%
  group_by(country, region, income) %>% 
  dplyr::summarise_if(is.double, mean, na.rm=TRUE) %>% 
  dplyr::ungroup() %>% 
  dplyr::filter(!is.nan(BIPpk), 
         !is.nan(Lebenserwartung), 
         !is.nan(Fertilitätsrate))
```
```{r BoxplotBsp, fig.cap="Darstellung der Lebenserwartungen in den Weltregionen anhand eines Boxplots"}
ggplot2::ggplot(data = wb_data, 
       mapping = aes(x=region, y=Lebenserwartung)
       ) +
  ggplot2::geom_boxplot() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::labs(title = "Lebenserwartungen in den Weltregionen", 
       caption = "Quelle: Weltbank") +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
```

<!-- Claudius: Bei diesem Boxplot sind die Bezeichnungen der Weltregionen auf der X-Achse sehr unschön, fällt mir gerade noch auf. Wahrscheinlich anpassen oder? (Ich könnte versuchen es zu machen, du kannst das aber wahrscheinlich sehr viel schneller&effektiver. soll ich versuchen oder machst du lieber?) ICH WÜRDE ES BEI DER FINALEN ÜBERARBEITUNG MACHEN, ABER WENN DU MAGST KANNST DU ES VERSUCHEN, MUSST ABER NICHT Birte: ok dann lass ichs erstmal und fokussier mich erstmal auf die anderen kapitel die wir morgen noch durchsprechen wollten-->

>>>>

```{r normalandlog, fig.cap="Vergleich normaler und logarithmierter Darstellung", echo=FALSE, out.height='50%'}
x0 <- 100
x <- c(x0, rep(NA, 99))
for (i in 2:100){
  x[i] <- x[i-1]*1.02
}
expl_data <- data.frame(
  y=x, x=1:100
)

@@

In Darstellung \@ref(fig:normalandlog) gilt: die Steigung im logarithmierten Plot gibt die
*relative* Änderung der Variable an.
Das bedeutet wenn wir im logarithmierten Plot eine lineare Steigung
haben wächst die Variable konstant mit der gleichen Wachstumsrate über die Zeit -
so wie im obigen Beispiel.

@@

<!-- HIER IST NOCH EIN PROBLEM-->

@@

\begin{align}
f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2
\end{align}

```{r}
f_1 <- function(x) 8*x^2 + 2.5*x**3 - 4.25*x**4 + 2
```

@@

```{r Funktion, echo=FALSE, fig.cap="Graph der zu optimierenden Funktion"}
data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
  dplyr::rowwise() %>%
  dplyr::mutate(y = f_1(x))

@@

### Anwendungsbeispiel {#subsec:keynes-expl}
<!--@Birte: bei section muss immer der Hashtag davor-->

@@

\begin{align}
Y&=C+I+G\\
C&=c_0+c_1 Y
\end{align}

In dem Modell geht man davon aus, dass sich die gesamtwirtschaftliche 
Güternachfrage $Y$ aus dem Konsum $C$, den Investitionen $I$ sowie den 
Staatsausgaben $G$ ergibt.
Die Konsumfunktion selbst wird als lineare Funktion modelliert, wobei $c_0$ 
den autonomen Konsum (also den vom Einkommen unabhängigen Konsum) und 
$c_1$ die marginale Konsumquote beschreibt.

@@

\begin{align}
Y=\frac{c_0 + I + G}{1-c_1(1-T)}
\end{align}

<!-- An Claudius: Ich habe den Text angepasst, aber wenn ich das richtig sehe ist die Notation hier oben etwas anders als unten, oder? Also die Parameter $a$ und $b$ werden unten verwendet, deshalb hab ich die hier übernommen, im chunk (und in den hier folgenden Erläuterungen) sind jetzt allerdings $c_0$ und $c_1$ verwendet. Sollten wir wahrscheinlich anpassen oder? Was wäre besser? Wenn wir hier oben $c_0$ und $c_1$ nehmen würde ich das unten an den zwei folgenden Stellen wo es nochmal drankommt dann auch ändern damit es einheitlich ist. -->
<!-- Hab jetzt immer c0 und c1 genommen-->

@@

```{r}
keynes_model <- expression(Y=(c_0 + I + G) / (1 - c_1*(1-T)))
D(expr = keynes_model, name = "G")
```

<!-- Claudius: mir fällt gerade auf: müsste es nicht hier im r chunk bei dem zweiten $c_0$ eigl $c_1$ heißen? Das ist doch die marginale Konsumquote. Irgendwie ist $c_0$ jetzt 2mal drin.. Glaub das ist ein Fehler. Ich änder das hierdrunter mal (im chunk lasse ichs gerade nochmal stehen dass du kurz prüfen kannst) - evtl würden wir aber ja eh jetzt die $c_0$ und $c_1$ in a und b umwandeln oder? -->
<!-- Genau: hast du dich Rechnung mit korrigiert?-->

@@

\begin{align}
Y_i = \beta_0 + \beta_1 x_{i1} + \beta_2 x_{i2} + ... + \beta_p x_{ip} + \epsilon, i=1,...,n
\end{align}

@@

\begin{align}
\boldsymbol{Y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}
\end{align}

@@

\begin{align}
\left( 
\begin{array}{cccc}                                
a_{11} & a_{12} & a_{13} & a_{14} \\                                               
a_{21} & a_{22} & a_{23} & a_{24} \\
a_{31} & a_{32} & a_{33} & a_{34} \\
a_{41} & a_{42} & a_{43} & a_{44} \\
\end{array}
\right)
\end{align}

@@

\begin{align}
\left( 
\begin{array}{cccc}                                
1 & 0 & 0 & 0 \\                                               
0 & 2 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 3 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 4 \\
\end{array}
\right)
\end{align}

@@

\begin{align}
\left( 
\begin{array}{cccc}                                
1 & 0 & 0 & 0 \\                                               
1 & 2 & 0 & 0 \\
1 & 2 & 3 & 0 \\
1 & 2 & 3 & 4 \\
\end{array}
\right)
\end{align}

@@

\begin{align}
\mathbb{I_4}=
\left( 
\begin{array}{cccc}                                
1 & 0 & 0 & 0 \\                                               
0 & 1 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 \\
\end{array}
\right)
\end{align}

@@

\begin{align}
A = \left( 
\begin{array}{rrr}                                
1 & 6 \\                                               
5 & 3 \\                                               
\end{array}
\right) \quad B = \left( 
\begin{array}{rrr}                                
0 & 2 \\                                               
4 & 8 \\                                               
\end{array}\right)
\end{align}

@@

\begin{align}
A = \left( 
\begin{array}{rrr}                                
1 & 6 \\                                               
5 & 3 \\                                               
\end{array}
\right) \quad
A' = \left( 
\begin{array}{rrr}                                
1 & 5 \\                                               
6 & 3 \\                                               
\end{array}
\right)
\end{align}

@@

\begin{align}
4+\boldsymbol{A}=
\left( 
\begin{array}{rrr}                                
4+a_{11} & 4+a_{21} \\                                               
4+a_{12} & 4+a_{22} \\                                               
\end{array}
\right)
\end{align}

@@

\begin{align}
\boldsymbol{A}+\boldsymbol{B}=
\left(
\begin{array}{rrr}                                
a_{11} + b_{11} & a_{21} + b_{21}\\                                               
a_{12} + b_{12} & a_{22} + b_{22}\\                                               
\end{array}
\right)
\end{align}

@@

\begin{align}
2\cdot\boldsymbol{A}=
\left( 
\begin{array}{rrr}                                
2\cdot a_{11} & 2\cdot a_{21} \\                                               
2\cdot a_{12} & 2\cdot a_{22} \\                                               
\end{array}
\right)
\end{align}

@@

\begin{align}
\boldsymbol{A}\odot\boldsymbol{B}=
\left(
\begin{array}{rrr}                                
a_{11}\cdot b_{11} & a_{21}\cdot b_{21}\\                                               
a_{12}\cdot b_{12} & a_{22}\cdot b_{22}\\                                               
\end{array}
\right)
\end{align}

@@

**Matrizen-Multiplikation**
\begin{align}
\boldsymbol{A}\cdot\boldsymbol{B}=
\left(
\begin{array}{rrr}                                
a_{11}\cdot b_{11} + a_{12}\cdot b_{21} & a_{11}\cdot b_{21}+a_{12}\cdot b_{22}\\                     
a_{21}\cdot b_{11} + a_{22}\cdot b_{21} & a_{21}\cdot b_{12}+a_{22}\cdot b_{22}\\                     
\end{array}
\right)
\end{align}

@@

Die Inverse einer Matrix $\boldsymbol{A}$, $\boldsymbol{A}^{-1}$, ist 
definiert sodass gilt

\begin{align}
\boldsymbol{A}\boldsymbol{A}^{-1}=\boldsymbol{I}
\end{align}

Sie kann in R mit der Funktion `inv()` aus dem Paket 
[matlib](http://friendly.github.io/matlib/)^[Alternativ können Sie auch die 
Funktion `solve()` aus `base` verwenden; hier ist das erste Argument `a` und 
der Output ist weniger informativ.] identifiziert werden, wobei wir
die Matrix als erstes Argument `X` an `inv()` übergeben:

@@

\begin{align}
Ax=b
\end{align}

@@

\begin{align}
\boldsymbol{Y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}
\end{align}

Wobei $\boldsymbol{Y}$ eine $n\times 1$-Matrix mit den Beobachtungen für die
abhängige Variable, $\boldsymbol{X}$ eine $n\times p$-Matrix in der jede Spalte
zu einem Vektor mit allen $n$ Beobachtungen einer der $p$ erklärenden Variablen 
korrespondiert. $\boldsymbol{\epsilon}$ schließlich ist die $n\times 1$-Matrix
der Fehlerterme.

@@

\begin{align}
\boldsymbol{\hat{\beta}}=\left(\boldsymbol{X}'\boldsymbol{X} \right)^{-1}\boldsymbol{X}'\boldsymbol{Y}
\end{align}

@@

\begin{align}
\boldsymbol{e'e}= 
\left(\begin{array}{cccc} e_1 & e_2 & ... & e_n \end{array}\right)
\left(\begin{array}{cc} e_1 \\ e_2 \\ \vdots \\ e_n \end{array}\right)
=\left(\begin{array}{cccc} e_1\times e_1 & e_2 \times e_2 & ... & 
e_n \times e_n \end{array}\right)
\end{align}

@@

\begin{align}
\frac{\partial \boldsymbol{e'e}}{\partial\boldsymbol{\hat{\beta}}}=
-2\boldsymbol{X'y} + 2\boldsymbol{X'X\hat{\beta}} = 0
\end{align}

@@

```{r, echo=FALSE}
set.seed(123)
sample_data <- data.frame(r=rnorm(n = 750, mean = 4, sd = 2))
```

@@

Stichprobe <- ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
    binwidth = 0.4) +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 1)) + 
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0.05), c(0, 0))) +
  ggplot2::theme_bw() + 
  theme(panel.border = element_blank(), 
        axis.line = element_line())

Dichtefunktion <- ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
    binwidth = 0.4, alpha=0.4) +
    coord_cartesian(xlim = c(-6, 12)) +
  ggplot2::stat_density(mapping = aes(x=r), 
               color="blue", 
               geom="line") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0.05), 
                                           c(0, 0))) +
  ggplot2::theme_bw() + 
  theme(panel.border = element_blank(), 
        axis.line = element_line())

@@

\begin{align}
f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}}
\end{align}

@@

ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
    binwidth = 0.4, alpha=0.4) +
    coord_cartesian(xlim = c(-6, 14)) +
  ggplot2::geom_line(data = y_vals_pdf, mapping = aes(x=x, y=y, color=Parameter)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0.05), 
                                           c(0, 0))) +
  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("Parameter der Normalverteilung"), 
                              title.position = "top")) + 
  viridis::scale_color_viridis(
    discrete = T,
    labels = unname(TeX(c("$\\mu = 2, \\sigma^2 = 4", 
                          "$\\mu = 4, \\sigma^2 = 1", 
                          "$\\mu = 4, \\sigma^2 = 4", 
                          "$\\mu = 4, \\sigma^2 = 16")))
    ) +
  ggplot2::theme_bw() + 
  ggplot2::ylab("Dichte") +
  ggplot2::ggtitle("Fits verschiedener Normalverteilungen") +
  ggplot2::theme(legend.title = element_text(), axis.title.x = element_blank())
```

@@

\begin{align}
s_x=\sqrt{Var(x)}=\sqrt{\frac{1}{N-1}\sum_{i=1}^N\left(x_i-\bar{x}\right)^2}
\end{align}

@@

\begin{align}
v_x=\frac{s_x}{\bar{x}}
\end{align}

@@

```{r rechtsschief, echo=FALSE, fig.cap="Rechts-schiefe Verteilung der Journalpreise"}
ggplot2::ggplot(data = journal_daten) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=Preis, stat(density)), bins=30,
    alpha=0.4) +
  ggplot2::ylab("Dichte") + 
  ggplot2::labs(title = "Verteilung der Journalpreise") +
  ggplot2::stat_density(mapping = aes(x=Preis), 
               color="blue", 
               geom="line") +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    expand = expansion(c(0, 0.0005), 
                          c(0, 0))
    ) +
  ggplot2::theme_bw()

@@

Ab wann eine Beobachtung als Ausreißer im Sinne von der 
Cook'schen Distanz gilt ist nicht klar zu definieren. Als Daumenregel hat sich 
die Grenze $\frac{4}{n-k-1}$ etabliert, aber in der Praxis ergibt es immer Sinn 
einfach die Werte mit der größten Distanz genauer anzuschauen. Diese lassen sich 
aus Abbildung \@ref(fig:CookScheDistanz).

@@

```{r, echo=FALSE, eval=FALSE}
wb_data <- WDI::WDI(extra = TRUE, 
                    indicator = c("NY.GDP.PCAP.PP.KD", # GDP per capita
                                  "SP.DYN.LE00.IN", # Life expectancy
                                  "SP.DYN.TFRT.IN") # Fertility rate
                    )
wb_data <- wb_data %>%
  rename(BIPpk=NY.GDP.PCAP.PP.KD,
         Lebenserwartung=SP.DYN.LE00.IN,
         Fertilitätsrate=SP.DYN.TFRT.IN)
wb_data <- wb_data %>% 
  dplyr::select(-one_of("iso2c", "capital", "longitude", 
                        "latitude", "lending"))
data.table::fwrite(wb_data, here("data/tidy/wb_regions.csv"))
```
```{r, echo=FALSE}
wb_data <- data.table::fread(here("data/tidy/wb_regions.csv")) %>% 
  dplyr::filter(!region %in% c("Aggregates", ""), 
         !income %in% c("Aggregates", "")) %>%
  group_by(country, region, income) %>% 
  dplyr::summarise_if(is.double, mean, na.rm=TRUE) %>% 
  dplyr::ungroup() %>% 
  dplyr::filter(!is.nan(BIPpk), 
         !is.nan(Lebenserwartung), 
         !is.nan(Fertilitätsrate))
```

```{r BoxplotBsp, fig.cap="Darstellung der Lebenserwartungen in den Weltregionen anhand eines Boxplots"}
ggplot2::ggplot(data = wb_data, 
       mapping = aes(x=region, y=Lebenserwartung)
       ) +
  ggplot2::geom_boxplot() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::labs(title = "Lebenserwartungen in den Weltregionen", 
       caption = "Quelle: Weltbank") +
  ggplot2::theme(
    axis.title.x = element_blank(), 
    axis.text.x = element_text(angle = 10, vjust = 0.65))
```
